---
layout: post
title: 快车的回忆（转）
date: 2007-05-28 21:30
comments: true
categories: 生活
---
<pre>
发信人: yindian (Yin Dian), 信区: Feeling 
标  题: 快车的回忆 
发信站: 瀚海星云 (2007年05月28日19:30:11 星期一), 站内信件 

下午三点刚过。 

上楼的时候，就看到一楼的快车正在被拆除。当时还和同学说学校总算要修理一楼那些 
不能用的机器了。没想到在二楼才上了一会儿BBS，就听上来的师傅说，二楼的机器也要 
拆了。我一时讶异，但旋即释然。凡事都有生住异灭四相，该来的终究会来的。 

第一次接触快车，是刚进大学一个星期左右。和室友在网络中心申请了学生信箱后，就 
在旁边的快车摸索着申请了BBS账号。在那之前，我没有见过BBS，也没用过Linux。快车 
给了我一个新奇的体验。当时的快车，是需要输入邮箱用户名和密码登录的，一人一天 
限时半小时。登录后就可以选择是上BBS，还是查信箱，或查询空闲教室、公交等信息。 
一开始的时候什么操作都不会，只有自己摸索和问人。记得教我入门的师兄是个个子不 
高、肤色白净的眼镜男，在BBS上发贴、发消息巨快无比，让人一看就知道是大牛。我腼 
腆地站在他身后好奇地偷看。他id叫predict什么的，看到我在后面tk后就给正在与其聊 
天的网友回信说一个大一的新生正在后面看（大意如此）。我于是不好意思地上前请教, 
没想到他首先问我信不信基督。呵呵，还真是有趣的回忆啊。 

后来也会操作了。每天都要上上BBS，查查信箱。那时候，科大邮箱还是可以telnet登录 
的，进去后就是pine的操作界面。快车上的信息查询用的是lynx。也是快车让我首次认 
识到了这些Linux终端下的软件。记得那时瀚海有个版面叫Times，里面是时事新闻。我 
每天都要去看看。可是新闻更新得比较慢，后来我就跟着旁边的同学学习，穿梭到南大 
去看新闻。呵呵，现在我都不怎么看新闻了。 

虽然每人每天限时半小时，但每天快车总是人满为患。总能见到许多人在排除等候，等 
半个小时总能等到位置，不像后来。尽管系机房也是免费上网的地方，但我还是倾向于 
用快车。一来速度快，不需要等机器启动，方便；二来我通常也只是上BBS和查信。 
随着时间的流逝，Times版关了，穿梭也停了。大一下的时候，学校更换了邮件服务器， 
原来的邮件服务器收不到新信，新的服务器也不支持telnet登录。快车上的教室信息等 
似乎也很久没有更新。于是不久以后，原来的“信息快车”登录界面被取消了，取而代 
之的是直接telnet到BBS上。这样，原来的时限也没了，大家疯狂地占用机器，来晚了的 
人很难等到。 

插一小段话，快车用的是精简版的Linux，只有more、ptb（telnet）等极少外部命令可 
用。原来有一段时间，在登录界面上换Ctrl-Z，执行kill %1，就可以ptb 202.38.64.3 
直接上BBS而不用受时限，还可以登录校内任意一台telnet服务器。后来限制了只能登录 
192.168.0.251（应该没记错吧）和202.38.64.3。里面的telnet命令其实只是一个死循 
环调用ptb登录的bash脚本，ptb才是真正的telnet软件。 

取消“信息快车”登录系统以后，快车没有以前热闹了，常常被人一占就是几个小时。 
看着别人占，自己心里也不平。于是自己好不容易等到了，也一占就是几个小时。大家 
上快车只能上BBS。长期上BBS的人，一种是灌水成性的，一种是潜水成性的。而上快车 
的同学据我了解大多是后者。十有八九的快车男看的是xuanhuan、emprise、marvel等小 
说版面。有些同学还专程从西区跑到东区来上快车看小说。如此数年。 

有些机器键盘一部分按键不灵，为了在没好机器的时候上BBS，许多同学都注册了一些id 
密码不含损坏按键的马甲。这也是一件趣事。 

再好的机器也经不住时间的折磨。一楼的机器先是有两台显示器坏了，到后来所有的机 
器都根本启动不了。二楼的机器还好，有一段时间右边的机器电源线接触不良，被我同 
学修好了。还有一台不能网络启动，也被同学们自己修好了。大家也总结出不少经验， 
比如说启动时进入CMOS设置要求输密码时，只要重启一下就行等等。一楼原来有台机器 
坏了不少键如xm.等；二楼右数第三排机器要好些，但也坏了egh等。这些机器shift和 
ctrl都是坏的。还有的机器shift、空格、回车、数字0键坏了，不一而足。但再坏的机 
器，只要还能上BBS，就仍然有人用。 

快车啊快车，见证了多少虚度的光阴，浪费的青春…… 

不禁回想起下楼之前，最后一个离开的同学和师傅的谈话： 

“没了？” 

“以后都没了。”

</pre>
