---
layout: post
title: 如何衡量流量价值被低估
date: 2012-04-13 18:05
comments: true
categories: []
---
对搜索引擎的流量价值可以有两种理解：一种理解是流量对广告主的价值，因为需要转化率数据，此处暂不考虑；另一种是流量对搜索引擎的价值，具体来说就是搜索引擎公司的收入。所谓流量促销，指的就是用促销的手段，充分利用起那些没有卖出应有价值的冷门流量，让流量曲线和收入曲线相匹配，避免资源浪费；另一方面的好处是，通过广告主的投入部分转移到冷门流量，使得热门流量的竞价不那么激烈，广告主可获取更高的ROI，这对搜索引擎的持续发展也是有利的。

流量促销的一种思路是用CPM来识别流量，如选取在周末CPM低的行业来进行促销。实际上这是有一定问题的，因为CPM比较粗略，不但跟广告主的投放行为有关，跟网民搜索点击的习惯也有关。网民在周末和平时的关注点应该是不同的，比如可能存在这种情况，确实网民在周末较少搜索toB行业的关键词，但是网民一旦在周末搜索toB行业的关键词可能说明其意向更为急迫，也许点击率比平时更高，但是大部分的toB行业广告主却并未在周末投放，这自然会使CPM压的很低。这样一来，根据CPM低而推出的周末促销，并没有选中被低估的那部分流量，反而好货贱卖了。这个问题出就出在没有准确地识别出CPM的广告主部分，除了网民和百度之外，他们对流量价值也是有影响的。

搜索引擎的收入公式为
CSM = PV * CPM
= PV * (EPV/PV) * (SHOW/EPV) * (CLK/SHOW) * (CSM/CLK)
= EPV * ASN * CTR * ACP

其中EPV是有广告流量，CTR为单次广告的展现平均点击，这两点应该是由搜索引擎和网民共同来决定，分别代表了商业流量的数量和质量。剩下两点实际上由广告主来决定，分别是ASN（平均展现条数，衡量参与竞价的广告主数量）和ACP（平均点击价格，衡量广告主的意愿价格，也可以认为是参与竞价广告主的质量）。ASN的变化取决于是否有广告主使用了搁置计划（不论主动or被动），ACP取决于参与竞价的被点击的广告主（通常也是出价最高的，占据最优位置的）的意愿出价。换个角度来看，给定收入情况下，会发现CTR与二者乘积成反比，这也很容易理解：如果给定搜索引擎的总收入，网民越是不愿意点击广告，那么广告主所付出的努力就得越大（展现要多，出价要高）。ASN和ACP这两点，我认为是能科学衡量有广告流量在各投放粒度（按时段、地域、行业、词等粒度）应有价值的关键。因此，如果在某个粒度下ASN没有达到最大限度，则认为竞价的参与数量有提升空间。而在ASN基本一致的情况下，如果某个粒度下ACP较其他粒度更低，则认为竞价的参与质量有提升空间。这两种提升对收入的影响都是正向的，现在认为可以尝试用营销手段来刺激广告主提升。

综上，刨除搜索引擎和网民的影响后来比较不同粒度下广告主的表现，其实就是比较ASN*ACP的大小。如果这两个值的乘积有较大波动，则说明有广告流量的价值在某些地方被不合理的计量了，这时候就需要促销手段介入，使得在这个粒度下，让流量的价格向价值回归。从而会衍生出周末、节假日、晚间促销乃至产品维度、词维度促销这些概念，其目标都是朝着流量变现能力的最大化，这也应该符合流量促销的本源之义。

跳出搜索引擎本身，在垂直搜索领域考虑流量价值被低估这件事，实际上就是robin的中间页战略：在搜索引擎和传统产业中间的状态来给别人提供服务的网站。这些网站的机会就在于他们通过与诉求直接相连，通过承接未售卖或被低估的流量展开来最大化流量所能带来的价值。当然业内已经有足够多的<a href="http://www.techweb.com.cn/internet/2012-03-12/1164816.shtml">文章</a>来讲这个事情，此处就不再赘述了。
