---
layout: post
title: 冷眼看微博
date: 2012-06-13 02:04
comments: true
categories: 互联网
---
从2007年的饭否到2009年的新浪，国内的微博客发展到如今已经不再仅仅是一种产品，而成为一种生活方式（套用水木社区的口号）。这里从公开搜索引擎上所得到数据的角度对现在市面上主要的微博产品做一个简单的分析，会得到一些有意思的结论。

【新浪微博】

新浪微博又称微博，传说中的面包牌面包，是目前仍在谷歌和百度投放广告的微博，所购买的关键词包括微博、新浪微博（品牌词）、搜狐微博（只在百度购买）。几条主要广告的文字描述分别列举如下：
广告1微距看世界，介绍是2012年最火最热的微博，3亿用户的选择，你怎能错过？
广告2随时随地分享身边的新鲜事儿，发感慨，晒心情，更有热门游戏，热门话题等你参与！
子链1注册入口|子链2偶像名人-零距离|子链3微游戏|子链4热点事件

相关搜索包括：
<table width="602" border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" width="110">新浪微博登陆</td>
<td valign="top" width="110">新浪微博注册</td>
<td valign="top" width="138">新浪微博客户端</td>
<td valign="top" width="129">新浪微博打不开</td>
<td valign="top" width="114">新浪微博下载</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="110">新浪微博桌面</td>
<td valign="top" width="110">手机新浪微博</td>
<td valign="top" width="138">新浪微博登陆首页</td>
<td valign="top" width="129">新浪微博手机客户端</td>
<td valign="top" width="114">新浪微博实名制</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br></br>新浪微博所投放的广告准确道出目前他的优势：覆盖率高，活跃度高。最重要的卖点第一是偶像名人多，第二就是热点事件与热门话题，这主要来自新浪与生俱来的媒体属性和优厚的名人资源与业已形成的聚集效应。再者广告显示出新浪微博看重了一个期望的收入来源是微游戏，注意到除新浪外从搜狐到网易等门户主要的收入来源都是游戏，新浪在游戏上是个屌丝。

说到新浪是个屌丝，另外一个事实是：在国外谷歌用推特的数据做实时搜索是要给钱的，而且推特说不给就不给了；而在国内百度用新浪微博的数据却是在几家市场追赶者的逼迫下实现的（不过似乎在今年3月份由于政策已经停止抓取了）。相关搜索说明的是网民对新浪微博的关注点。包括其稳定性（打不开）、桌面及移动客户端、实名制（建社区）等方面集中吸引了网民的注意力。这应该是新浪微博下一步的发力点所在。

【腾讯微博】

口号：你的心声，世界的回声。
介绍：用140个字记录生活中的点点滴滴，和朋友、同事一同分享无处不在的乐趣和感动。
相关搜索：
<table width="571" border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" nowrap="nowrap" width="127">怎么关闭腾讯微博</td>
<td valign="top" nowrap="nowrap">腾讯微博登陆</td>
<td valign="top" nowrap="nowrap">腾讯微博认证</td>
<td valign="top" nowrap="nowrap">怎样关闭腾讯微博</td>
<td valign="top" nowrap="nowrap">怎么注销腾讯微博</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" nowrap="nowrap" width="127">转播到腾讯微博</td>
<td valign="top" nowrap="nowrap">qq微博</td>
<td valign="top" nowrap="nowrap">腾讯qq微博</td>
<td valign="top" nowrap="nowrap">注销腾讯微博</td>
<td valign="top" nowrap="nowrap">关闭腾讯微博</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br></br>除新浪微博外，其他三家门户微博都与百度做了应用集成（搜索框可以发微博），但腾讯微博更进一步，连账号都做了集成（用百度账号可直接登录腾讯微博），这也显示出腾讯微博作为市场追赶者把姿态放得很低。但是相关搜索显示出了腾讯微博的几个运营问题，首先与QQ客户端关联导致的微博“被开通”应该困扰了很多用户，以至于多数用户都在关心怎么关闭或者注销腾讯微博。正所谓败也QQ成也QQ，QQ客户端好友关系所产生的真实而健康的关系链使得腾讯微博更像推特，是真正的网状形态而非放射状，这也使得腾讯微博在情感、分享、心情记录等方面可能更胜微博一筹。由于二度关系的存在，即使是关注者少的用户，其腾讯微博也能传播开来，不至于在新浪微博只有大V或者粉丝上万的微博才能传播开来。腾讯微博也有意学习推特，把网页端做得越来越轻。

【网易微博】

口号：有态度的微博
介绍：秉承让每个人都成为中心、做中国脉搏的思想，让个人的力量不再微薄。
相关搜索：
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" width="114">网易微博登陆</td>
<td valign="top" width="114">网易微博注册</td>
<td valign="top" width="114">网易微博客户端</td>
<td valign="top" width="114">网易微博鲍小东</td>
<td valign="top" width="114">胡静网易微博</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="114">网易微博 陈文茜</td>
<td valign="top" width="114">163微博</td>
<td valign="top" width="114">一芳自在网易微博</td>
<td valign="top" width="114">网易微博开放平台</td>
<td valign="top" width="114">网易微博搜索</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br></br>网易微博似乎从来没有在网易之外的地方做过推广，似乎丁三石是以自生自灭的态度任其发展。但网易微博的界面（类似平板的体验）和易用性却在各个微博中首屈一指，另外不知道是不是因为用户数少的缘故，网易微博的速度在各个微博中也是最快的。最值得一提的是，网易微博与网易的邮箱/新闻/跟帖/阅读等门户产品包括对应的移动客户端的集成也做得堪称完美。网易微博的运营与网易新闻一脉相承——有态度的微博，换句话说真实生活应该介于网易微博和新闻联播之间。相关搜索没有什么参考性，鲍小东胡静陈文茜一芳自在这些人在网易微博也并非核心用户，显示出使用网易微博的用户和百度搜索的交集似乎真的不大。

新浪微博已经是事实上的实名制了：关注我的知道我是谁，我关注的知道他是谁，同事圈，同学圈，朋友圈，众目睽睽下每每欲言又止。真实关系的社交网络总会产生这个问题，比如人人网就成了国内同学的婚纱照/国外同学的旅行照分享社区类似。反而网易微博作为虚拟身份的社区能够让人畅所欲言，满足屌丝们表达自己的愿望，由此导致相比新浪微博转发少原创多就是一个很有意思的现象。我认为真实关系的社交网络必不可少，但是虚拟关系的社交网络也很有发展前途，Google+通过圈子控制发言范围是基于此考虑保障自由表达的一个实践，Path更进一步限制了圈子的大小。但在国外似乎已经有拿这个作为卖点的纯匿名社交网络产品。胡屌丝也提供了一个思路，就是建议新浪微博可以做个分身功能，一个帐号两个身份，既能满足国家监管实名制的需要，也能满足用户拥有自由表达的马甲的需要，对提高帐号的活跃度必然很有用，值得一试。

【搜狐微博】

口号：来搜狐微博看我
介绍：当前中国极具人气、新锐和真实的微博产品。通过一句话或者一张照片，随时分享你身边的精彩。围观你感兴趣的名人、朋友，获得最新最热最及时的资讯。
相关搜索：
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" width="114">时寒冰搜狐微博</td>
<td valign="top" width="114">搜狐微博登陆</td>
<td valign="top" width="114">凌潇肃搜狐微博</td>
<td valign="top" width="114">刘亦菲搜狐微博</td>
<td valign="top" width="114">搜狐微博注册</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="114">搜狐微博精选</td>
<td valign="top" width="114">曹建海搜狐微博</td>
<td valign="top" width="114">搜狐微博首页</td>
<td valign="top" width="114">张朝阳的搜狐微博</td>
<td valign="top" width="114">搜狐微博客户端</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<br></br>搜狐微博曾经在百度投放过大量广告，除了搜狐微博本身外更是买过微博，weibo等通用性的关键词，但是似乎早已全部停止。大家都知道搜狐的重点在输入法/视频/搜索上，所以除了从公交车身广告知道有几个娱乐和体育明星在搜狐微博让我去看他/她，关于搜狐微博实在也没什么好说的了，相关搜索也显示出这个现象。最有意思的一件事是，搜狐老板张朝阳果然是搜狐微博的当家花旦。

最后我们总结一下结论：首先就是各家微博其实各有千秋。考虑到上层监管的压力更多放在新浪和腾讯两家，而小众微博的运营和开发维护投入都小，其实也可以生存得很好，比如饭否和网易微博。其次在四大门户那里微博都已成为标配，但微博变现却迟迟难以打开局面。没有其他业务支撑的新浪微博也许不如腾讯微博扛得住，即僵持时间越久，腾讯微博越有有后发制人的可能。
