---
layout: post
title: 裁员报道两则
date: 2014-02-24 15:12
comments: true
categories: 
    - 生活
---
<h3>公司不是家 <a href="http://it.sohu.com/20040720/n221093232.shtml">2004</a></h3>
　　今天，恐怕是联想历史上规模最大的一次大裁员。我们部门9个人，今天送走了三个，还有三个要转岗，剩下三个。整个研究院走了30多人，转岗20多人。这是我经历的第二次所谓战略性调整，有很多感触，却又好像什么都堵在心里，说不出来。干脆简单记录下这段往事，提醒自己。

　　[联想精细化裁员]

　　昨天晚上，研究院秘密召开紧急会议。有20多位“责任经理”参加，我才清楚了整个裁员过程。3月6日启动计划，7日讨论名单，8日提交名单，9-10日hr审核，并办理手续，11日面谈。整个过程一气呵成。

　　今天就是面谈日。在b座一层的两个小会议室。进去的人，领导首先肯定他过去的成绩，然后解释战略裁员的意思，然后告知支付的补偿金数额，然后递上所有已经办好的材料，然后让他在解除劳动关系合同上签字。平均每个人20分钟。

　　被裁的员工事先都完全不知情。在面谈之前，他们的一切手续公司都已经办完，等他们被叫到会议室的同时，邮箱、人力地图、ic卡全部被注销，当他们知道消息以后，两个小时之内必须离开公司。

　　所有这一切，都是在高度保密的过程中进行。即使我是责任经理，我也只知道明天由我陪同的员工----坐在我隔壁办公位的，朝夕相处两年多的一个女孩，邵隽。

　　[邵隽]

　　我不知道昨晚我是怎么过的，心情特别不好。根据公司规定，我不能提前告诉她。只觉得心里堵得慌。和我朝夕相处两年的同事，明天就要被裁员了，而她一点也不知道。开完会打车回家时，我感到特别疲惫。司机开口了：你怎么会累呢？你们这一行挣钱多容易呀。我苦笑了一下，没有回答。

　　早上，邵隽比我到得要早。向她问声早上好后，我就心虚的不敢再说一句话了。我照例喂我桌上的小金鱼。研究院乔迁研发大厦的时候，每个人发了两条小金鱼，但这帮粗心的研发人员照顾不周，能活到现在的，实在是不容易。邵隽还拿我的鱼开玩笑，说这整儿一鱼精，居然还能活着。

　　我不再说话，坐在电脑边发呆，等待着那一刻的到来。电话终于响了，我走到邵隽面前，先和她握手，再叫她去楼下的会议室。她知道去会议室意味着什么。那两个会议室从早忙到晚，所有进去的人，出来后就直接收拾东西走人。但邵隽一直很平静，因为在她之前，我们部门已经进去两个了。是清涛和她谈的，大家都这么熟了，也不用多说什么，不到五分钟，就结束了所有谈话，在解除劳动关系合同上签了字，走了出来。邵隽是fm365转过来的，经历过365那次疯狂的裁员，她那次也送过好多人，所以她很清楚这一切。

　　然后回到办公位的时候，陪她收拾东西。到午饭时间了，她说，先去食堂吃饭吧。但我不忍心告诉她，她的ic卡现在已经被注销了。所以我劝她去外边吃。负责另外一个人的责任经理却直接说出来了，还有人告诉她，人力地图也已经注销了，当时邵隽明显非常失落，感觉突然和公司一点牵连都没有了。她在联想工作三年了，可就在两个小时之内，联想就不再有她的任何痕迹。被公司抛弃了。就这么抛弃了？转眼功夫，就不再是曾经引以为豪的：“联想人”啦？

　　中午，部门全体去辣婆婆吃散伙饭。不记得说了些什么。

　　下午，我送邵隽到家。路过一个小学门口，堵车，她说，我还从来没有下午从这里走过，从来没见过这群孩子们放学。是呀，我也是每天工作到很晚，白天回家还真不习惯。在她家坐了一会儿，因为我知道她这时候心里肯定非常不好受。她说了很多当年365的事情。是呀，不管你如何为公司卖命，当公司不需要你的时候，你曾经做的一切都不再有意义。我特意多呆了一会儿，听她说话，因为我知道，邵隽虽然表现的很坚强，但我一转身走掉，她很可能会哭的，就像今天裁掉的许多人一样。

　　[重灾区]

　　服务器、职能，是这次裁员的重灾区。其中服务器研究室今后可能就不存在了，今天裁得只剩下5个人。早上我就听说那边已经走空了，有几个人哭了，但我没有过去看。有的人情绪非常激动，因为绝对想不到会落在自己头上，但是，战略裁员的意思就是说，不是以你的业绩作为标准，换句话说，就是没有标准。有好几个原来的大牛人，甚至是当时重金从外面聘请的博士后，也就那么走了，没有一点商量余地。就连服务器研究室的主任都走了。这整个方向不要了，这是谁的错？不知道，但只知道受伤的是最底层的员工，难怪有个清华刚毕业的女孩，哭得一塌糊涂。

　　职能的助理几乎走光了。和我熟悉的安欣、秦莉，都还没来得及说再见。现在研究院不设置助理岗位了。前几天在食堂碰见她们，我还称她们是研究院的形象代言人。

　　武庄也走了，这是我的老战友了。我初进联想的那个项目组，到现在，还在联想的，只剩下我和郭明亮、金峰了。我还记得，那年，我们项目组被号称是研究院的一面旗帜。因为我们开发的内容管理系统，成功地挽救了fm365。后来365倒了，我们就支持赢时通。后来赢时通也倒了，于是研究院信息工程研究室也就没有了。整个研究室当年的30多号人，到现在，还在原岗位的，只剩下我和王江、于兴业了。武庄非常惨，他的老婆在怀孕，而他自己刚刚买房子。我不敢替他想象未来，因为我不能为他做些什么。

　　这次裁员的重点，是新来的员工，和呆了好多年的老联想。工作10年的，奔50的人，也照样该走就走了。我真想和他们谈谈心，50岁的时候被公司抛弃，不知道会有什么样的感触。我不敢想。

　　回到家里，和小丁聊天，我才知道，服务器的周密走了，这不是新闻，因为服务器的人走得差不多了，但是她的老公也走了！今天他俩还一起上班的，不知道会不会一起回家。他俩和我住在同一个小区，刚结婚不久，刚买的房。

　　我突然想起来二战时某位著名将军说的话：我让士兵上战场的时候，我会把他们想象成一堆蚂蚁，而不是人。因为我一想到他们有妻子、孩子、父母，我就不忍心让他们去送死。不知道领导在讨论名单的时候，是把我们想象成蚂蚁吗？

　　[到底是谁的错]

　　我在联想的这三年，亲眼见到联想从全面扩张，到全面收缩的全过程。当年提出的口号是：高科技的联想，服务的联想，国际化的联想。现在，高科技仅剩下关联应用或者，而且还不知道能不能成功。代表服务的it服务群组被划归为c类业务，自身难保了。软件设计中心也即将和联想没有任何关系了。联想四面出击，却伤横累累。

　　是谁的错？是领导的错！包括fm365在内，这些方向都是看好的，都是挣大钱的，但为什么联想会失败？我不想在这里深究，但只是觉得，领导犯下的错，只有我们普通员工来承担。

　　[联想不是家]

　　这是我亲历这两次重大战略调整，所得出的结论。我想，我比许多人都体会深刻。员工和公司的关系，就是利益关系，千万不要把公司当作家。

　　当然，这不是说我工作会偷懒。我仍然会好好工作，我要对得起联想。同时，我也觉得联想没有欠我的。联想给了我这么好的工作环境，这么好的学习机会，还有不错的待遇。但，公司就是公司，公司为我做的这一切，都是因为我能为公司做贡献，绝对不是像爸爸妈妈的那种无私奉献的感情。认识到这一点，当我将来离开时，领导会肯定我的业绩，我也会对领导说谢谢，不再会感伤。

　　杨元庆说，希望这一次调整给联想带来10年的好运气，但回想上一次战略调整，也就是在2001年11月1日，不禁让人对这句话产生怀疑。怀疑归怀疑，事情还是要做的。生活还要继续。

　　怀念和我一起共事的众多同事们！

---

对《公司不是家》的回应一一柳传志

一名联想员工写的《公司不是家》的文章登在网上，委婉哀怨，记载的是他的真实感受。我看了以后，心里很难过。在裁下去的员工中，有一些是我当年直接指挥过的老员工，他们谁都没有打电话给我，在默默地接受一切，这让我心中更加产生歉意。我想这其中的更多员工是元庆的直接下属，他的心情一定更胜过我许多。

我在想，一个企业应该遵循的最根本原则就是发展，只有发展才能做到为股东、为员工、为社会几个方面负责；而从发展的角度出发，企业就必须上进，内部就必须引进竞争机制。员工在联想既要有感到温馨的一面，更会有奋勇争先而感到压力的另一面，因此不能把企业当成一个真正意义上的家是必然的。
在家里，子女可以有各种缺点，犯各种错误，父母最终都是宽容的。企业则不可能是这样的。

在《公司不是家》这篇文章里，提到了战略性调整是由于领导的错，却要普通员工负责任的问题。我看到这个观点时，停下来作了思考。我想，他说的是对的。这次，有一部分员工被裁和领导的决策失误有关，和战略制定的失误是有关的。这是非常沉痛的事。所以，我
们应该向因此而被裁的员工诚恳地说“对不起”。

但是我，作为董事长，以企业发展为根本追求，我应该要求杨元庆他们怎样工作呢一种做法是尽量小心谨慎，避免受损失；一种是要求突破、创新，就一定会 犯错误。我们是在一种很困难的情况下打仗，在方方面面都和外国企业有相当大差距的情况下做的，但是我们必须去争，去抢；去拼!
我们必须在毫无经验的情况下 进入新的领域，投入人力、物力去尝试，由于我们看不清方向，由于我们没有掌握好方法，我们会被碰得头破血流，付出惨重代价。

在我直接负责的十几年中，不知犯了多少错误，付出了多大代价，只不过领导宽容，没有跟我算账罢了。在惠阳联想工厂的马路对面，有40万平方米的土地，至今闲置，价值6000万，是1997年前后联想买的。当时我拍板准备发展制造业，由于后来要全力支持别的业务，我把它停了。
1998年联想全年的利润也就两三个亿，6000万是多大的分量啊。负责组织这项工作的同事也都全部调整，也有一些因此就离开了联想。从1988年联想向海外出击起，分分合合多少次，在这些整合中，我已经说不清有多少支队伍离开了联想。说来惭愧，由于我作为主要负责人的失误，可能会改变一些人一生的命运。

当我想起这些事情的时候，我会问自己，我应该怎么办 今天同样遇到了这样的情况。我要回答的问题是我应该怎么样要求杨元庆。

我对元庆说的只能是：

一、牢记你的目标，牢记你的责任，进取、创新、突破!此外没有别的出路；

二、要爱惜资源，特别要爱惜员工，牢牢记住以人为本；

三、去打仗，十仗中胜七仗就是优秀的指挥官!

我很抱歉地对《公司不是家》的作者说，我们考虑问题的角度不同。元庆只能从企业发展的角度，从大局的角度看问题，这才是最根本的以人为本，最根本的为员工负责。如果元庆真的用为局部员工负责的方法去考虑问题，企业就会陷入一片儿女情长之中，完全无法发展，中国就会失去联想。因此企业前进的主旋律只能是战鼓，是激昂。

以元庆为代表的联想高层领导承受着巨大的压力。员工们说：“我们把生命中最好的时光交给你们了，带好我们，不要走错，”股东们更是不停地在说：“发 展!利润!增长!”同行则是要抓住每一个机会，给我们以致命的打击，在这无休止的竞技场上，稍有不慎就会鼻青脸肿，头破血流。我是过来人，我知道个中滋 味。

因此我们――股东们，员工们，对他们――企业管理的直接负责人，要严格要求，要批评，要提意见；同时也要鼓掌，要呐喊，要叫好!我们上下一心，精诚团结，打胜仗，我们不骄不躁；打了败仗，我们互相鼓励，依然战歌嘹亮，这才是我们，这才是真正的斯巴达克方阵！

---

<h3>再见外企 by <a href="http://www.eeo.com.cn/2013/1222/253884.shtml">2013</a></h3>

沈建缘/文

过去20年，他们曾给过中国员工强烈的归属感

2013年年末的北京，雪迟迟未下，52岁的汪杰（化名）倍感寒冷。两周前，他所在的这家全球知名跨国通信设备公司公布了在中国的裁员名单，市场、销售、服务部门“优先”裁撤，汪杰榜上有名。

汪杰知道，企业的情况正变得艰难，但还是接受不了自己被裁员。1996年入职，20年了，从毛头小伙到两鬓斑白，汪杰做过销售，搞过售前。过去五年，他负责某二线城市的市场工作，业绩不错，直到近三年，利润一直在降。

之前，他的上司已经和他进行过沟通，当然，这种沟通并不容易，电话常常持续到深夜。他说，“公司有周详的赔偿金算法，只要遵照执行就可以了，唯一过不去的是自己的心。”他回忆说，“沟通进行了两周，那是最艰难的时刻”。最后公司给了他不错的package（指一揽子赔偿方案）。

寒风萧瑟

汪杰是中国最早一批拥有通信专业本科文凭的大学生。毕业后，他和大多数同学一样都试图出国。但他很快发现，正在国内大肆招人的外资企业提供的待遇非常优厚。1994年，他被一家跨国通信设备厂商录用。第一个月的工资就接近3000元人民币。很快，他从一个技术支持工程师，“成长”为一个售前业务部门的经理，而招聘他的这家公司，在中国的员工从十几个增加到了近6万人。

在过去20年，汪杰的工作具有时代象征意义——将一些中国式活力注入跨国公司，并将跨国企业的技术和严谨管理引入中国。但如今，将这些“具有象征意义”的中国员工裁掉的跨国公司并不少见。

一些公司会一下裁掉整个部门，或者每周裁掉一小批员工，以尽量减少负面的公众影响。虽然他们中有不少是最佳雇主的典范，也曾给他们的中国员工强烈的归属感。

与汪杰所在企业同行业的摩托罗拉2012年在华裁员人数超过700人；诺基亚计划在2013年年底前裁员约1万人，重组费用约为10亿欧元。之前的两年，诺基亚裁员总数已达到4万人，接近诺基亚员工总人数的一半。

一些IBM员工抱怨称，工作强度增加，员工福利不像以前那么好，800元的综合补助没有了。领取订书钉和签字笔这样的普通文具也要经过部门领导批准。这些未经证实的消息显示，IBM正要求他的员工过紧日子。

今年6月，IBM开始全球范围内的裁员，数量为6000-8000人，IBM中国公司尤其硬件部门也被波及。不久前，外企的一份工作会被当作炫耀的资本，如今“巅峰已过”的无力感却如影随形。

一位中国惠普公司的员工在2013年11月18日被单独约谈之后，“在短短的20分钟内，对这名在外企工作多年的员工解除劳动合同。”

根据惠普近日向美国证券交易委员会提交的文件显示，2012年，惠普共裁减1.78万名员工，完成了该公司裁员目标的一半以上。惠普在2014年年底前共将裁减2.9万名员工。

相比之下，汪杰还算幸运，至少他的上司尊重他，并付出巨大努力使痛苦的过程变得透明和充满感情，但情况并不因此而好起来。

由于技术的门槛正在降低，离开跨国公司而“继续成功”的故事并不像想象的那么多。

以IBM一个资深销售的离职经历为例，过去他当销售主管，穿着西装，出入五星级酒店，什么时候都从从容容，对他而言，“背后站着的是IBM，搞不定客户，一个电话，老外服务支持专家飞过来上门跟客户沟通。公司资源太丰富了。”离开了平台，才知道自己几斤几两。“要拿到客户的单子，什么都得自己干，真的不像想的那么容易。”他说。

没有人否认，跨国公司在技术和服务领域，尤其是底层技术层面比中国企业先进至少10年，而且短期内，这种优势没有任何被赶超的迹象。但跨国公司留给中国员工的“灵活可控性太少”，一位在摩托罗拉裁员后，加盟到联想BYOD解决方案部门，年薪70万的中层管理人员，不久前刚刚被解聘。

理由是，“原来的投资和规划，都是总部设计好的，他无法独立完成从立项到预算、到执行的整个过程。离开了他的那些资源，他就什么都不是。”

“在跨国公司，一个员工在自己的岗位上学会的就那么一件事情，无法将本地员工的自我价值的实现提高到相当的水平，这或许是很多跨国公司面临的重大风险。”一位先后从SAP和IBM离职加盟国企的技术人员表示，“外企的人很可怜，技术扩散了，没有差异化。他们没有和客户讨论支付模式的权利，更别提主导进行商业模式的创新了。”

事实上，跨国公司已经告别了技术革命的第一次巅峰，即便在一些技术门槛很高的行业，跨国公司也不得不放低身段，与中国公司竞争。而从目前情况看，跨国公司似乎正告别第二次人才巅峰。

开放的丛林

甲骨文的小胡每天都需要面对商务分析报表，谈到公司的境况，她说，“也许总量会涨，但利润肯定会比如今少。在如今信息对称的情况下，外企已经到了特别囧的地步了”。

在此之前，她所在的跨国软件企业几乎没有在中国进行过裁员。而且抱着中国经济将很快反弹至去年那种两位数增长率的希望，即便在金融危机之后的困难阶段，也尽可能保留了它在中国的大部分员工。

但与大规模的投入相比，在中国经历了近几年的扩张后，跨国公司在中国的增长目标已经达到了“惊人的高度”。

过去18个月，IBM软件在包括中国在内的大中华区的业绩保持增长，主要的业务机会来自“云计算”和“智慧地球”。不过一位今年3月离职的IBM员工透露，为完成业绩目标，自己曾“体验到一个礼拜被加了三次任务的疯狂”。

许多正在试图重新规划职业发展道路的年轻IT“精英”认为，继续寻找在跨国公司的上升空间，而非在民营或央企寻找发展机会，纯属执迷不悟。而更多人认为，他们留在现在的公司仅仅是因为他们目前没有其他选择。

一个来自联想的调查显示，对90后的新人来说，外企不再是就业的好选择。当微软的工资比联想高出30%~40%，只要给员工足够的“发展前景和想象空间”，他们仍然选择去联想。

现在仍在每天做商务报表的小胡也开始了新的人生一课，建了一个网站。她承认，过去和周围的很多同样在外企工作的朋友一样，她没有长期职业规划，如果有可能，就“看工资涨幅”的高低跳槽。现在，她开始居安思危。“靠副业安稳内心”是“小胡们”普遍的心态。至少在接到裁员通知之前，他们已经有了一家书吧，或一家餐馆、网站，可以很好地安顿自己。小胡并不打算离开公司。小胡认为女孩子还是应该有一个体面的工作场所，“外企的工作环境带给人的感觉很好”。

朱绍康是为数不多提前给自己一个转身机会的外企职员。他是典型的80后，作为IBM大中华区软件集团云计算机移动互联业务的总经理，意外的年轻。该业务在中国亮相后的两年里，营收从零增长到数千万元。

但几个月前，他主动离开了这个前途无限的职位。因为当他和他的团队去和各行各业甚至那些看起来是“土得掉渣的人”打交道时发现，拽几句洋文，端着香槟并不会使他触摸到中国客户的脉搏。那些客户包括，因丢货空跑而痛哭的湖北公路散货车司机，还有渴望从生猪养殖到屠宰运输进行全程监控的首席兽艺师。

他说，“我认为需要反省一下，大家是不是坐在办公室的时间太长了。我们对中国经济的了解太肤浅，对地方经济的了解太肤浅。”如今，他自己创业，天天和那些中国大地上最常见的人们摸爬滚打在一起。

外企 再见

更多被裁的外企人员开始频繁接触猎头，或让朋友推荐工作。

他们中的技术人员境遇相对乐观，他们在寻找兼职工程师的工作，不定期地在一些小企业承接外包项目，不用坐班，能每天接孩子放学。生活闲散而收入不错。但更多的人尤其是40岁以上的员工，因为缺乏对全局战略和规范方面的技能，很难找到满意的职位。

与此同时，随着政府对外企的额外优惠政策的减少，一些跨国公司更为热情地倾向于在中国二三线城市开展投资，比如IBM在宁波，SAP在南京开研发中心，一线城市的机会越来越少了。

不过，汪杰不会在他负责的那个区域市场获得新的职位了，他所在的企业并没有机会在那个市场进行投资。

在接到裁员通知后的一个月里，汪杰试图养成随遇而安的心态，他会在儿子不在家的时候翻看一些培训手册，比如卡耐基的《如何抵抗忧郁》，《哈佛的幸福公开课》。也有朋友鼓励他，“柳传志也是45岁才创业”。但以他现在的年龄，重新开始，多少启动资金才够？

训练自己也许是一个好方法。每个人都有自己需要解决的问题，没后路才会焦虑。汪杰愿意相信，自己还有机会去追求不一样的人生。

在圣诞和新年假期到来之前，汪杰依旧带了些当地的土特产，从自己派驻的城市回到位于望京的公司总部。每年的这个时候，分散在全国各地的大区经理们才有机会相聚。作为一个在职场打拼多年的“老人”，“走得好看一点”是汪杰对自己最后的要求。

屋子里并没有弥漫着无可奈何的情绪，人们和他握手，恭喜他拿到不少钱，也有同样被裁员的人开玩笑说，终于可以迎来职业生涯的第二春，他微笑点头，志得意满，看起来无可留恋。只是在收拾东西时，看到办公桌深处一张十几年前，自己参加公司培训时的照片时，终于忍不住，泪流满面。

---

<h3>作为即将被裁的nokia员工来说几句 <a href="http://www.newsmth.net/bbstcon.php?board=WorkLife&gid=715689">2014</a></h3>

发信人: yseternal (yseternal), 信区: WorkLife
标  题: 作为即将被裁的nokia员工来说几句（更新）
发信站: 水木社区 (Sat Aug  2 23:51:54 2014), 站内

稍微澄清几句：

1. 写帖子的目的只是为了表述我看见听见的东西以及自己的一些对nokia的情感，比较主观。
并不是为了维权，维权在这里喊也没有，领导也不上水木，在公司里喊效果比较好。

2. 外企呆的久了，是毛病很多。我觉得外企的一些员工的确应该加强学习，混日子的真是有，
外企相对稳定， 养成了很多毛病，办事效率低，技术水平差也是事实。搞IT还是得时刻学习
呀，要是人到中年失业了，压力会很大。

3. 裁员这事，只要你是单方面裁员，就得大家坐下来协商，谈好了就OK，谈不好就按 
法律打官司，耗着。公司有单方面解聘的权利，所以员工也有闹腾，拉舆论（毕竟 
相对弱势）的权利，最后得利的是律师？ >_<, 所以争取一下也没啥好指责的。 
公司追逐跟多利润，员工也追逐更多补偿，大家都没啥区别。 
  
4.再说谈感情的事情，我们是人，不是生产线上的机器，在一个地方呆的久了， 
肯定会公司产生感情，而且nokia也很不错，有感情很正常。 大家有人说我被洗脑了，的确吧，
哈哈哈，其他公司讲企业文化的时候，我基本上都觉得在扯淡，只有在nokia，我感觉到了
一些企业文化。

5. 我只是一个基层的小码农，就是你们口中的渣渣，混的差，N + 2和N + 6对我来说，
没多少区别，所以情绪稳定，心态平和，只是略有伤感，但我支持同事们。

6. 回想起刚毕业去了第一家公司，刚去报道就被通知，工资只有当初offer的四分之三，
HR告诉我们，那四分之一是奖励，如果你能每月绩效排到部门的前三，就奖励给你，如果拿不
到就对不起了。后来我才知道，那个部门200多人呀！ 我们这群白痴都怕失去工作，居然没有
一个人站出来反抗，全同意了（LZ就是白痴之一）。

7. 我个人相当幼稚，但的确下定决心不买MS的东西，除了nokia的原因，另一个原因是， 我是
索饭呀！

8. 感谢各位的小纸条！ 还有好多人介绍工作的！ 我前段时间已经找到工作了，一定会介绍
很不错的同事给你们的！ Nokia的确还是有挺多优秀的人的！

9. 感谢Nokia，前段时间听说 新Nokia知道MS裁员的消息后，CEO亲自放话，优先招聘原nokia
的员工，虽然没多少职位，但心里还是一阵温暖。这一页翻过了，明天，只要好好努力，一定
会更好的，祝福新nokia能在烈火中重生。

首先说周五风波。主要原因还是员工的心理预期和现实差距太远。Nokia真是一个真心
实意对员工的公司，大家都对她有很深的感情。近几年Nokia也有过数次裁员，裁1w的
时候也有，基本平平淡淡，没有人闹。当初放弃塞班裁员，将员工卖给埃森哲适，那个
补偿，那个待遇，简直羡慕死人。甚至都有人说，与其等待年终奖，不然等赔偿金，
Nokia真是良心公司。

被MS收购之后，大家的普遍心情还是很沉重的，没人觉得高兴，虽然艾洛普等人承诺，
0裁员（当时有人当面质问艾洛普，你说的话能信吗？哈哈哈），但是都猜到后面肯定
会有大规模裁员，Nokia X项目绝对是作死。Day 1 （合并后的第一天）开展了很多庆
祝活动，有人说，我们真应该庆祝吗。。。大家从来没把自己当成过MS的员工，
当然， MS也不不太愿意承认我们。一切的变化，也就是换了个工牌，换了个邮箱。

这次大家普遍希望的是N + 4以上，N + 6当然是最好情况，因为按照Nokia的良心，
这个补偿应该差不多。可是这次已经是MS主导了，MS业内名声并不是很好，而且手段高明，
特意请了一个对付中国人很有经验的香港人来对付我们，工会连续发邮件告诉我们，正在
努力交涉，保证大家的利益。发布裁员消息2周过去了，MS也遮遮掩掩，一毛消息也没有。
周四传闻，最终结果是N + 2，nokia工厂那边都是n + 2 + 1呀，而且base是个人的工资，
而且要求2周内签字滚蛋，没有缓冲期（这也是大家愤怒的原因，如果给一定的缓冲期，
其实N + 2 也可以，前几次Nokia裁员的base是平均工资，如果你比平均工资高，base就是
个人工资，这对工资较低的基层员工比较有利。而且基本提前几个月通知，给个缓冲期）
工会说MS的人态度很强硬。我也不清楚公会到底起了什么作用，给我的感觉是，工会这群渣渣，
谈了半天还是谈了N + 2， 而且工会的人居然还说大家一致希望是N + 2 （这句话是我道听途说，
不明真假，如错了，我向工会道歉），MS更是连将这个结果写在邮件的勇气都没有，发了一个
大长篇竟是废话的英文信（英文超过一定长度，估计没几个人看？），里面有个隐藏的很深的链接，
指向内网一个链接。最终的结果是一切在周五爆发了，工会解散。

虽不明白芬兰那边会怎么样，但是肯定和北京不一样，只赔这点，那边不闹翻才怪。

可能很多人，觉得我们这群Nokia员工是渣渣，现在找不到工作，只能伸手向公司要钱。给你N + 2
已经不错了，要不要脸！ 我本人从毕业到现在，也进过大大小小几家公司，坦白来讲，我对nokia
感情最深，最愿意为其卖力干活。这公司企业文化其实很不错，大家还是能专注干活的，办公室斗争
比我前面几个公司弱太多，只是高层领导比较糊涂。在nokia干了10年，15年以上的大有人在，
在人才变动剧烈的IT界，的确算一个小小的奇迹（我经历的一些小公司，一个组十几个，2年后
基本走的差不多，很常见吧），这些员工从S30， S60，S40，NG，以及干到后面的AOL（nokia X
）项目，一直专注的是nokia的技术， S30，S40的那些东西，出了问题，想从网上找到答案都是
不可能，只有nokia再用，NG平台，使用的scheme的变种SX语言，其他外部的公司更是连听说
过都没听说过。很多外企招人的时候不在乎你做什么，在乎你的成长，所以外企间跳槽还是比较
好，可惜现在手机行业的外企普遍不怎么样，moto基本残了，sony半死不活。而国内企业要人都
是要直接上来干活的，可惜nokia的那些人基本没有android经验，内部的Android项目才做了几个月，
基础差的真都不好意思去面试。而先前的那些项目经历，国内很多公司都不是很看重，所以找工作
的确不是很容易，这我承认，尤其是一些中层的人，想要同等待遇，就比较难了。我等小码农，
相对简单一点。失业这东西，对于光棍年轻人来说那真是小事，对于上有老下有小的一些中年人来说，
还是心理有些压力，毕竟失去的并不仅仅是一份工作，愤怒和过激可以理解。

小公司做事，学到的很多。大公司就不是简简单单光写代码那么容易，你就得写邮件和别人扯来扯去，
保守呀，写的代码要进到仓库去，太麻烦了 ，求爷爷告奶奶找人review，翻来覆去的测保证每问题，
在外界看，的确效率很低，的确我们这群渣渣每天都在回邮件，可是这没办法，为了质量，为了慎重，
只能这样扯。什么公司都有胡混的人，但也有牛人，也有辛勤工作的人，我在nokia见到很多人，
很多加班到凌晨2点，4点的同事！

坦白的讲，我真的很痛恨nokia的高层，前几年，公司内部有个投票，表决是否采用Android系统，
结果78%的同意呀！可惜基层员工就是一群渣渣，意见完全被无视了。这几年完全在瞎折腾，
折腾了无数系统，放弃了无数系统，好多产品都到最后阶段，一句话cancel，立刻所有手机销毁，
尼玛都是钱呀！ CEO宣布放弃Nokia X那天晚上，我们挺多人尼玛还在公司为了这个项目加班，
而且还预定的周末也来加班！他一个邮件，第二天我们就放弃了所有plan，打酱油等裁员，太可惜了。

近三年，Nokia几乎一年一个系统，每年我们都在Training 怎么写Hello world，每年都在写一些基础的应用！
如果没被搞死，估计明年会放弃Android搞Firefox OS系统，尼玛折腾呀！北京的研发力量其实还可以，大卖的
Lumia 520应该就是北京搞出来了，而且非智能手机MP部门，很大一部分都在北京，近几年Nokia能活着，
全靠MP部门以及诺西呀！ 

个人毕竟闹不过公司，我对我们后面也持悲观态度。其实很多人拖家带口，这个阶段这么多人找工作的确
不好找，很多公司还要趁人之危压低工资（当然人家也没错），普遍Android经验太少，很多人的想法是
希望公司能给一个缓冲期（其实N + 2也行，只要MS给点缓冲期），大家分散开找工作，刚好也有时间好好
学习一下。但是MS不同意 ，MS太狠了，周四宣布裁员，下周一上午通知consultant，下午就让人家交电脑，
赶走人家，连告别的时间都没有！很多consultant同事都是从成都过来，在北京租了一年的房子，尼玛
发愁着怎么违约退房子，有的人回去，直接被原公司裁了！唉，这些都是我们一起战斗过的同事呀，Nokia
何时干过这种事情？伤感呀（比亚迪等和nokia合作的外包公司的一些员工，这次肯定被MS坑惨了。）

其实公司成了这样，也并不完全是艾洛普的错，他只是一个CEO，做出的决定都要通过董事会同意，
只能说这群急着变现大大股东呀。当然也有很多高层领导和我们一样，对nokia有很深感情，
某领导宣布要裁员1w2的时候，都哭了。

希望各位同事能维权成功，也不敢奢求和芬兰的员工一样。咱们中国员工在人家老外眼里就是渣渣呀，
给你个N + 2不要 ，就法庭见，N + 1按法律走！看谁耗的过谁！ 咱们自己同胞也习惯了被裁后毛的
都没有的待遇，于是讽刺，尼玛N + 2还不够，这群混吃的癞皮狗呀！有趣有趣！ （PS：艾洛普都拿
到补偿金了，为毛不给我们点？）

最近网络上对我们这群打着维权口号的刁民恶言相向的太多了，还好决策层的领导也不会刷帖子看评论，
所以各位的讽刺基本无用。


我是一个怀旧的人，最近去淘宝上淘了一个N97，尼玛才270块，当年87度仰的望高富帅手中的火星神器，
居然现在这个价。Nokia （做手机的那个Nokia），那个我崇敬的公司，那个我热爱的公司，就这么完了，
我在nokia的岁月，我青春，我的少年（少女）心呀，如同读完的悲壮诗篇，合起的书本，被放在了阴暗
的深处，再见，Nokia，再见，我的青春。

PS：微软一生黑！这辈子再也不买微软的东西！

扯得太多了，请让我以标准的结尾结束此篇文章： （差点冲动设置成铃声，在公司里放肯定很拉风）

芬兰诺基亚！芬兰诺基亚！最大手机公司倒闭了！
王八蛋老板埃洛普，吃喝嫖赌欠下了3.5个亿，
带着他的小姨子跑了！
我们没有办法，拿着手机抵工资！
原价都是一千多、两千多、三千多的手机，统统二百块！
统统二百块！
埃洛普王八蛋！
你不是人！我们辛辛苦苦给你干了大半年，你不发工资！
你还我血汗钱！还我血汗钱

--
※ 修改:·yseternal 于 Aug  3 14:06:04 2014 修改本文·[FROM: 111.204.254.*]
※ 来源:·水木社区 http://www.newsmth.net·[FROM: 111.204.254.*]

---

员工对于公司也是一种商品。有时价格高于价值，有时价值高于价格，但价格终究会向价值回归。在此记录相隔十年的两条裁员新闻，居安思危。
