---
layout: post
title: culture shock @ Thailand, Japan, America
date: 2017-02-01 02:01
comments: true
categories: 生活
---

culture shock @ Thailand

1. 一个人去清迈过春节假期，待了10天。
2. 机场没有打开水的地方？？！
3. 偌大的城市没有公交车？？！
4. 麦当劳叔叔双手合十，果然入乡随俗。
5. 加油站旁边一边有se7en，只在一天的固定时间卖酒，即中餐和晚餐时间，其他时间锁起来.
6. 恰逢泰国老国王驾崩没多久，几乎所有的公共场合都设置成灵堂模样，我是半夜到的，走在路上心里面还是有点怕。
7. 穿黄衣的僧侣是打赤脚走路的，走到每个店的前面，店主人向僧侣跪下，僧侣拿着罐子一样的器物做布施。
8. 无外乎那么多夜市，白天阳光太刺眼了。
9. 酒店早餐的油条像是油条里的侏儒。

cluture shock @ Japan

关西&东京
1. 大阪机场跑道挨着海，还以为降落到水里去。
2. 一顿饭1719元，从来没吃过这么贵的饭！
3. 终于明白村上的小说里为何对物品的描述如此细致，因为他们就有那么精致。
4. 日本的一个地区门牌号是按照楼龄来编的（先建的编1号，依次类推）。
5. 在奈良公园感受近距离接触传说中具有神性的鹿。
6. 自动购票机为减小用户选择成本，价格写在线路的站点上，价格和常用人数组合都是按钮。

冲绳 
1. 冲绳是日本贫困县之一，旅行目的地是这里就可以办三年-五年签证。
1. 街上到处都是抹茶冰淇淋，什么都有抹茶味的。
2. 一个十字路口横竖斜画6条人行横道线，红灯时所有车全停下来等行人。
3. 美军基地机场，大兵街，摩天轮，居然都是景点。

北海道
1. 进门必换拖鞋，甚至连进卫生间还要换另一双拖鞋。
2. 去饭馆吃饭，无论春夏秋冬都是先上一杯冰水。
3. 日料无论早饭晚饭，桌子上的盘子数以十计，而且都是不规则形状，真担心他们怎么刷碗。
4. 男性标配的蓝黑色风衣，女性标配米黄色风衣。
5. 便利店非常流行的透明长柄雨伞，很少见到折叠伞。
6. 商场里都是老年人，公园里都是年轻人，和国内刚好相反。

cluture shock @ America

1. 安检比国内还严格，皮带拿掉之外，每个人都要拖鞋。
2. 下飞机真的是一排一排下的，前面一排人没有走，后面一排甚至都不会站起来。
3. 开车和国内的不同，八边形的stop标前必须停止观察，没有红绿灯的路口先到先走，从来不鸣笛。
4. 车库很少见到车头向外的，都是直接往前停车，可能是停车位多而且大吧。
5. 高速路可以从中间下然后进入服务区，keep right except to Pass 没人care.
6. 一般大家都会比限速快10%-15%，没人精确照着限速走，否则会不断被pass.

cluture shock @ Vietnam

1. 出了机场就是一排换钱的铺子，美女们站在柜台前后喊：哥，换钱。像极了电影里的怡红院 :-P
2. 中国来的游客，在越南地接的眼中应该就是各种肥肉。上岛是必走行程，但如果你不玩项目可能就要遭地接的白眼。至于普通越南人怎么分辨是否中国人，个人猜可能是用长袖和短袖。
3. 没想到在越南居然也有购物点？还以为仅仅是内地旅行社的发明。整体上感觉大家都不太友好，可能因为在越南这一代人的记忆里面，中越还打过很惨烈的仗。
4. 路边随便找饭店，店里放的都是抖音神曲，在越南这个消费水平下，每顿饭人均没有下过一百。可能是因为食材要进口？
5. 回程是白天，发现芽庄机场特别小，三四个柜台，基本上都是中国各个二线省会城市的航班。再次确认这里可能是某些内地旅行社和越南当地旅游业的一场成功合作。
6. 几乎没有红绿灯，路口摩托车汽车行人争夺路权，过马路有心理压力，需要冒生命危险。
7. 几乎没有人行道，经常被停满摩托车，目测没有城管。
8. 听说全越南没有高速公路，到哪里都是两条车道对行，对应的去哪都是一小时起。
9. 不是瞎猫，但路上碰到一只死耗子（除四害运动搞起啊…）
10. 商场门口无家可归的流浪汉，旁边也摆着一杯加冰的咖啡。
